# 今後の勉強方法について

ここまでで最低限の基本的な構文は使えるようになったはずなので、あとはやりたいことをググりながらプログラミングしていくことでプログラミングスキルは上がっていきます。  
ただし、闇雲にコードを書いても非効率なため、以下の観点で浅く広くスキルを身に着けていくといいです。

## アルゴリズムとデータ構造

どのようなデータ構造でデータを管理し、どのようなアルゴリズムで処理すればやりたいことが実現できるかの訓練を行う。  
例えば「3つの値を入力値として合計値を出力する」というシンプルなプログラムでも、以下のようにいろいろなパターンで実装することができる。

* 3個の値を読み込んで3個を足し合わせる
* 配列に3個の値を読み込み、配列の要素数分のループを回して足し合わせる
* 入力処理をループの中に入れ、入力と同時に足し合わせていく

様々な問題をいかにシンプルに正確に捉えられるか？考えたアイデアを具体的に明文化して説明できるか？といったスキルが求められ、プログラミング以外でも活用することができる。  
これを効率的に訓練したい場合は、AtCoderで過去問をひたすら解いたりコンテストに参加してスコアをあげていくとよい。

## セキュアプログラミング

セキュアプログラミングとは、ざっくり言うとバグや脆弱性を埋め込まないようにプログラミングをすること。  
セキュリティについての難しい話やレビューのやり方などの話もあるが、そもそも最初からバグを埋め込みにくい考え方でコードを書いていればバグを埋め込んでしまう可能性は格段に減る。
この「考え方」を訓練する。

これを効率的に訓練したい場合も、AtCoderで過去問をひたすら解いたりコンテストに参加してスコアをあげていくとよい。  
AtCoderなどの競技プログラミングでは絶妙にバグを引き起こしやすい入力値でテストされるため、これらのスキルが足りていないと「惜しいけど正解にならない」という状況が頻繁に発生する。

関連キーワード

* 効率的なデバッグ方法
* 効率的なログの出し方
* バリデーション
* テスト

## 可読性

可読性の低いコードは挙動の予想が難しく、レビューやテスト難易度があがるため、バグを埋め込んでしまう可能性が高くなる。  
また、バグ修正や機能拡張する場合もどこをどう書き換えればよいのかの判断が難しく、扱いに困ったまま後回しにされ続けてしまったりもする。  
他にも、よく調査したら無駄な処理を行っていてボトルネックになっていることがわかったりすることもある。  
そのため、可読性が高くなる書き方をできるようになるための訓練をする。  
プログラミング以外でも、勘違いされにくくてスムーズに理解してもらいやすい文書の作成などで役立つ。

これを効率的に訓練したい場合は、AtCoderで既に合格している問題のコードをリファクタリングして可読性の高いコードにしていくということを行うとよい。  
なお、競技プログラミングでは可読性よりもスピードが求められるため、普通にAtCoderの問題を解いていても訓練にはならない。

関連キーワード

* 命名規則
* フレームワーク、ライブラリ
* クラス化、関数化、モジュール化、カプセル化
* ステートレス
* スコープ

## コーディングスピード

完璧なものではなくても、サクッとそれなりに動くものが作れると想像で無駄に議論したり設計したりする時間が無くなるのでとても効率が良くなる。  
これは訓練するのが難しく、地道にたくさんのプログラムを書いて慣れていくしかない。  
上でも書いた通り「競技プログラミングでは可読性よりもスピードが求められる」ため、競技プログラミングのコンテストに参加して良いスコアを出すことを目標にするのが良いかと思う。

関連キーワード

* テンプレート、スニペット
* 汎用化
* エディターのアドオン
* 作業効率化、自動化

場合によっては、AnsibleやDockerなども役立つ。
